신입 팀장은 실수와 깨달음을
반복하며 성장합니다

“나중에 팀장이 되면 저러지 말아야지.” 많은 실무자들이 한 번 이상 하게 되는 생각입니다. 하지만 막상 내가 팀장이 되면 다릅니다. 예전 팀장 처럼 비슷한 말투, 비슷한 방식, 비슷한 회의로 팀을 이끌고 있는 나 자신을 발견합니다.

리더십은 복잡합니다. 타고나는 것이 아니라 학습이 필요합니다. 조직을 이끌며, 팀원에게 동기를 부여하고 성장을 돕는 중요한 역량입니다. 특히 중간 관리자인 실무 리더는 리더십과 실무 성과가 동시에 요구됩니다. 하지만 대부분의 조직에서는 이론 중심으로 리더십 교육이 진행됩니다. 이럴 경우 실제 어부와 리더십이 연결되기 어렵습니다.

팀원과의 소통 및 관계를 개선하고 싶으신가요?
문제 해결 능력과 의사 결정 능력을 향상시키고 싶으신가요?
팀을 이끌고 성과를 창출하는 리더로 성장하고 싶으신가요?

이렇게 중요한 스킬을 체계적으로 정리할 기회는 흔치 않습니다.
리더십첫줄 팀은 리더십 스킬업을 위한 학습, 토론 그리고 코칭의 자리입니다. 신입 팀장이 반드시 알아야 할 리더십의 기초를 실무 관점에서 다룹니다. 조직 내에서 반복되는 리더의 실수를 줄이고 팀원과 관계를 개선하며, 자신만의 리더십 전략을 발견합니다. 팀원들에게 긍정적인 영향을 줄 수 있는 구체적 방법을 배웁니다.

01  팀 배경
어떤 계기로 만들어지게 되었나요?

대부분의 팀장은 리더십을 ‘배우고’ 시작하지 않습니다.
팀장이 된 이후에도, 실무는 그대로고 리더십은 혼자 배워야 합니다.

대부분의 조직에서는 리더십 교육이 부족하거나 지나치게 이론 중심이라, 실무에 연결되지 않는 경우가 많습니다.

리더십은 조직 성과뿐 아니라, 팀원의 성장과 동기를 좌우하는 핵심 역량입니다. 특히 처음 리더가 되는 시기에 구체적인 언어와 실행 전략이 없다면, 리더도 팀원도 함께 지치게 됩니다.

더 나은 리더가 되려면 사전에 준비할 수 있는 기회가 필요합니다.

02  팀 운영 방향
어떤 방식으로 운영되나요?

좋은 리더가 되기 위한 여러 이론을 소개하고 사례를 분석합니다.

리더십 진단을 바탕으로 자신에게 맞는 리더십 스타일을 찾아갑니다.

리더십 코칭을 통해 파트너의 피드백을 받고,
실질적인 리더십 개선 방안을 모색합니다.

03  팀 성장 포인트
어떤 성장을 기대할 수 있을까요?

자신의 리더십 스타일을 명확히 이해하고,
이를 기반으로 실무에 맞는 리더십 전략을 세울 수 있습니다.

리더십 코칭을 통해 자신만의 리더십을 체계적으로 구축하며,
팀원들과 관계를 개선할 수 있는 인사이트를 얻습니다.

리더는 외로운 자리입니다. 비슷한 역할을 맡은 멤버들과
중간관리자 네트워크를 만들고 현실적인 조언을 나눕니다.

02  팀 멤버들
누가 함께 하면 좋을까요?

처음 팀장이 되어 리더십이 막막한 실무자

리더십 피드백이나 교육을 받을 기회 없이 아직도 실무에 묶여있는 중간 관리자

리더십 역량을 사전에 준비하고 싶은 예비 리더

팀 운영에 대한 회의감이나 부담을 느끼며 방향성을 찾고 있는 사람

파트너 소개
김성남

인사/조직 및 기업 문화/리더십 전문가.
SK(주) C&C 및 필립모리스 등에서 인사/인재 관리 분야 리더로 일했고 에이온휴잇, 타워스왓슨, 머서 등  글로벌 인사/조직 컨설팅사에 재직하며 대기업과 글로벌 기업 대상으로 다양한 자문 및 프로젝트를 수행했습니다.

HFK가 성남님과 리더십첫줄 팀을 기획한 이유
18년부터 꾸준히 오픈되었던 리더십첫줄이 다시 기획되었습니다.  이전 강의 중심의 전달방식에 토론과 실습을 보강하여 실용성을 높였는데요.  아직 어색한 리더로서의 역할에 좀 더 자신감을 가지고 싶으시다면 리더십첫줄을 추천합니다.

3개월 세션 주제

1회차
12월 7일 (일)
리더십 역할 인식하기 (AWARE)
조직에서 리더의 역할과 영향력 (사례: 구글, 민츠버그), 역량은 역할을 따라간다 (카츠모델, 4가지 파워),
일곱 가지 리더십 스타일과 상황적 리더십 
※ 토론: 리더십 성공/실패 사례 (자기 사례, 타인 사례 공유) 
※ 실습: 리더십 유형/강점 진단, 자기인식과 감성지능(EQ)

2회차
12월 21일 (일)
소통 및 관계 스킬 (CONNECT)
소통과 관계의 전제: 라포와 신뢰, 3가지 핵심 소통 스킬 (정확한 설명, 공감적 경청, 성장 피드백),
어려운 커뮤니케이션 상황과 원인 분석, 설득의 6가지 요소 
※ 토론: 소통의 장벽 
※ 토론: ‘나의 의사소통 스타일’ 평가 및 팀 토론 
※ 실습: 공감적 경청, 갈등 해결, 피드백 전달을 위한 롤플레잉

3회차
1월 4일 (일)
성과 관리 (DRIVE)
성과관리 핵심 이론 (내용 이론 vs. 절차 이론), 성과관리 사이클 (목표-코칭-평가-성찰),
좋은 성과 목표의 5가지 특징, 건설적인 피드백을 위한 5계명, 성과 코칭을 위한 10가지 대화 기술 
※ 토론: 이런 성과지표, 무엇이 문제인가? 
※ 실습: 코칭 대화 실습 (롤플레잉)

4회차
1월 18일 (일)
팀 구축 및 협업 (TEAM)
팀을 바라보는 3가지 관점: 유형, 규모, 성숙도, 성숙한 조직의 3대 원리 (분권화, 자율성, 네트워크),
팀의 성장과 개발 단계, 협업의 촉진 요인과 방해 요인 (역장이론) 
※ 사례: 탁월한 성과를 낸 팀 구축 사례 
※ 토론: 이런 팀 빌딩 전략이 먹힌다

5회차
2월 1일 (일)
잡크래프팅과 임파워먼트 (EMPOWER)
임파워먼트가 동기, 몰입, 직무만족에 미치는 영향, 완벽한 위임의 조건, 잡크래프팅은 무엇인가? 왜 필요한가? 어떻게 할 것인가? 
※ 토론: 어디까지 위임할 것인가? 위임이 어려운 이유? 
※ 실습: 팀원 유형 별 권한위임 전략 
※ 실습: 상황 별 잡크래프팅 코칭하기

6회차
2월 22일 (일)
의사 결정과 문제 해결 (SOLVE)
의사결정 모델 및 기법, 비판적 사고와 분석 능력, 문제 해결 방법론 및 정보 수집 
※ 토론: 복잡한 결정이나 직면한 문제의 사례 공유 
※ 실습: 의사결정 편향과 극복 방법 
※ 실습: 문제 직원 유형 별 관리 방법

진행방식

❶ 최대 15명의 멤버들에게 파트너가 준비한 발표를 전달합니다.

❷ 매회 4L 관점(Liked, Learned, Lacked, Long for)으로 회고를 하고 마칩니다.

❸ 지난 회차 리캡(Recap) ➝ 파트너의 발표 ➝ 파트너의 어젠더에 바탕한 디스커션 ➝ 4L 회고 순으로 진행됩니다.

그라운드룰
다양한 산업, 직무, 연차가 모이는 HFK에서는
서로의 성장을 위해 그라운드룰을 꼭 명심해주세요.

- 호칭  서로 ‘님’으로 부릅니다.
- 존중  서로의 의견과 취향을 존중합니다.
- 환대  새로운 멤버를 반갑게 맞이합니다.
- 약속  과제를 충실히 합니다.
- 기록  모임에서 배운 것을 4L로 정리합니다.
(Liked, Learned, Lacked, Long for)

이벤트

모든 시즌 멤버들이 신청할 수 있습니다

❶ PEST브리핑
12월 17일 (수)  정치/경제/사회문화/기술 4개 영역의 주요 뉴스와 시사점을 공유합니다.

❷ AAR 밋업 (After Action Revew)
1월 21일 (수) 다른 사람은 어떻게 일하는지 궁금하신가요? HFK 멤버가 최근 진행한 실무 프로젝트의 진행 과정과 고민점, 회고를 나눕니다.

❸ HBR 포럼
2월 25일 (수)  지금 꼭 읽어둬야 할 최신 HBR 아티클과 업무 인사이트를 소개합니다.

❹ 저자 북토크
지금 우리에게 필요한 인사이트를 저자에게 직접 듣고 질의 응답을 나눕니다. 저자 북토크는 2~3주 전 HFK 슬랙에 일시장소가 공지됩니다.

멤버십 베네핏

01
비즈니스
매거진

[비즈니스 매거진]

HFK 멤버는 하버드 비즈니스 리뷰(HBR) 한국 커뮤니티의 일원이기도 합니다. 모든 멤버에게 최신 HBR 1권을 선물로 드립니다. (정가 2.5만원)

02
사색의 시간과
와인

[사색의 시간과 와인]

도심 속 사색을 즐길 수 있는 마이시크릿덴과 소정동 이용 할인을 제공합니다. (마이시크릿덴 낮 이용권 1회, 밤 글래스 와인 50% 할인, 바틀 10% 할인, 소정동 공간비 1회 50% 할인)

03
느슨하지만 꾸준한
네트워크

[네트워크]

재등록 멤버에게는 20만원 할인 혜택을 드리고, 멤버만의 관심사별 소모임(미식, 운동, 독서 등)인 클럽에도 참여할 수 있습니다.

04
현업에 도움되는
컨텐츠

[콘텐츠]

폴인은 일에 진심인 사람들을 위한 콘텐츠 구독 서비스로 많은 HFK 멤버가 소개된 곳이기도 합니다. 등록하신 모든 멤버에게 폴인 Plus 3개월 이용권이 제공됩니다.

등록 전 많이
물어보시는 질문

팀별 멤버들의 산업, 직무, 연차가 어떻게 되나요

20대 후반의 1년차부터 50대 초반의 2N년차까지 다양한 산업, 직무, 연차의 멤버들이 참여 중 입니다. 주로 대기업/외국계기업 8-10년차 직장인이
많은 편입니다. ‘내가 가도 괜찮을까..?’ 라는 고민은 직무/연차와 무관하게 모든 멤버들이 한번쯤 해보는 고민입니다. 자신의 영역(Comfort zone)을
벗어나 다양한 산업과 직무에 종사하는 멤버들과 서로의 생각을 나누면 정체되어 있던 성장이 다시 시작됩니다.

회사 교육비로 결제 가능한가요

가능합니다. 먼저 𝐇𝐅𝐊 이메일 info@hbrforum.org로 사업자 등록증을 전달해주신 후, 채널톡을 남겨주세요. 채널톡 확인 후, 𝐇𝐅𝐊(위어드벤처)에서
세금계산서 발행해 드리고, 멤버십 쿠폰코드를 이메일로 보내드립니다. 메일로 받으신 쿠폰코드는 등록하실 팀 상세페이지의 [멤버십 등록하기] 버튼을
누르고, 결제 페이지 상단에서 입력 가능합니다. 무료 등록이 완료되면 멤버십 등록도 완료됩니다.

첫 세션까지 진행 과정

겨울 시즌은 아래의 순서로 진행됩니다. 신청 전 꼼꼼히 읽어주시기 바랍니다.

그럼 HFK의 모임 공간, 오아시스 덕수궁에서 곧 뵙겠습니다.

✔️ Step 1. 시즌 등록 마감

11월 25일 (화) 자정에 등록이 마감됩니다.

11월 29일 (토)에 가입 시 입력했던 이메일로 HFK 슬랙에 초대드립니다.
11월 30일 (일) 21시에 첫 겨울시즌 공지가 전달됩니다. 미리 이메일을 확인해 HFK 슬랙에 가입해주세요.

✔️ Step 2. 시즌 첫 공지 및 자기소개 미션

11월 30일(일) 21시에 등록한 모든 멤버에게 HFK 슬랙으로 전체 공지(시즌 레터), 팀별 공지, 자기소개 미션이 전달됩니다.
전체 공지와 팀별 공지는 시즌 기간 동안 매주 일요일 밤 아홉 시에 안내됩니다.
첫 세션 이전까지 자기소개 미션을 꼭 마쳐주세요.

✔️ Step 3. 뉴멤버 오리엔테이션

12월 3일 (수), 12월 4일 (목) 오아시스 덕수궁에서 양일간 동일한 내용으로 뉴멤버 오리엔테이션이 진행됩니다.
멤버십 구성, HFK 슬랙 사용법을 안내드리고, 뉴멤버 네트워킹 시간도 준비되어 있습니다.
양일 모두 같은 내용을 진행하므로 가능한 일정에 참석해주세요.
HFK가 처음이시라면 꼭 함께 해주세요.

✔️ Step 4. 팀별 첫 세션

12월 6일(토)부터 각 팀의 1회차 세션이 시작됩니다.
멤버와 파트너가 서로 인사하고, 준비된 내용을 바탕으로 세션이 진행됩니다.
자기소개를 위해 명함을 챙겨와주세요.