새로운 노트
2026.03.12 목 오후 9:24 ・ 43분 54초
이슬기


참석자 1 00:00
그리고 둘 다 택시 베이스 마켓이고 하이리 레글리티 마켓이고 그렇기 때문에 굉장히 생각을 게으르게 하면 그냥 일본에서 했던 전략 일본에서 통했던 전략이 한국에서 똑같이 될 거다라는 그런 개소리를 너무나 많이 하거든요.
그래서 그걸 제가 싸우기 위해서 택시 운전을 하는 거고 저의 어떤 업무의 절반 이상은 한국은 달라 이런 부분을 고려해야 돼라고 계속 말리는 그런 부분이 있는 거고요.
근데 저는 그걸 생각이 게으른 것도 있지만 또 제가 싫어하는 유형 중에 하나는 생각 게으른 것들 호기심 없는 사람들 그러니까 생각을 게으르게 하는 사람이라 이꼴 저는 호기심 없는 사람과 똑같다고 생각을 해요.
그러니까 제가 개인적으로 되게 상대하기 힘든 사람이 본인 애고가 강해서 똑똑한 척을 하는데 말을 해보면 호기심이 없어가지고 뭔가 패턴에 기대서 이렇게 생각하는 사람 냉정해 보면 똑똑한 척을 하지만 생각은 굉장히 게으른 사람이에요.

참석자 1 01:12
그러니까 저는 그냥 좀 좀 더 신나게 말하면 헛똑똑이라고 생각을 하거든요.
그런 데서는 절대 저는 좋은 전략이 나올 수 없어요.
왜냐하면 사업이라는 건 첫 번째는 어떻게 이 사업의 포트폴리오가 이렇게 네 박스로 깔끔하게 떨어지겠어요.
그리고 사업을 평가하는 게 단순히 두 개밖에 없을까요?
시장 점유율과 어떤 시장의 성장률 저는 오늘 회의도 제가 직원들한테 이야기할 때 무슨 의사결정을 해야 되지 이 지금 문제는 한 8차 9차 방정식인 것 같다.
변수들이 너무나 많은 거예요. 근데 우리 사업에서 고려하는 부분들은 정말 저는 뭐 변수들이 최소 5가지 이상인 것 같은데 어떻게 이 두 개로 이렇게 잘라서 이걸 재단할 수가 있을까 그리고 제가 MBA에서 들었던 것 중에 약간 제가 정말 맞장구를 치면서 동의를 했던 게 마케팅 교수 같다 그러는 거예요.

참석자 1 02:26
보통 커스터머 세그멘테이션 할 때 오드 세그멘테이션 할 때 남자 여자 나이 소득 이렇게 하잖아요.
근데 그 교수가 그러는 거야. 야 나 40대 후반의 아저씨 메일인데 나는 FMCG 회사가 날 그렇게 디테네이션 하는 게 너무나 싫다.
그러니까 저도 마찬가지예요. 저도 뭔가 이렇게 FMCG 회사가 40대 후반에 아재에 들어오면 저는 진짜 그 상품 불할 거예요.
왜냐면 저는 아직도 트렌디하고 감이 있고 소위 말하는 그런 올드한 그룹에 실패하기는 싫거든요.
그러니까 인구랑 그런 성별로 보면 그걸 이렇게 자를 수도 있어요.
근데 그 제 b예배는 완전히 달라요. 근데 저는 회사가 그렇게 단순하게 소비자를 그렇게 나이와 성별로 자른다는 건 나쁘게 말하면 폭력인 것 같거든요.

참석자 1 03:23
그래서 이런 비지 매트릭스도 그렇고 성별 나이 소주 수준에 따라서 커스터머 프로파일링을 하는 것도 그렇고 그러니까 되게 티피컬한 되게 생각을 게을리하는 컨설팅들은 고객 분석을 할 때 나이 사는 지역 소득에 따라서 이렇게 이렇게 해서 세그멘테이션 몇 개를 만들잖아요.
그러면서 이 세그멘테이션의 프로파일은 어떤 행동을 하고 어떤 상품이 맞을 거야 그렇게 이야기를 하는데 사실 따오면 본인들이 주장하는 그런 가정에 맞는 소비자들이 얼마나 될까 저는 그렇지 않다라고 생각을 하거든요.
그래서 이 커스터머에 대한 세그멘테이션도 그렇고 그다음 비스 매트릭스도 그렇고 수학 분석도 그렇고 어떤 그런 5g SKP 피도 그렇고 그리고 마이크로프트가 만든 파이브 퍼시스 경쟁 우위도 그렇고 맥키니 세븐스 프레임웍도 그렇고 이거는 아까 말씀하셨듯이 명료하고 이해하기 쉬워요.
근데 명료하고 이해하기 쉽다는 건 반대로 이야기하면 우리가 생각해야 될 요소들을 먼저 필터 아웃 해 가지고 생각 안 한다는 거거든요.

참석자 1 04:46
그러니까 파이퍼시스도 우리가 경쟁 우위의 경쟁력에 대해서 우리가 하는데 이 다섯 가지만 이렇게 고려한다라고 그냥 답이 딱 나올까요?
그러니까 일반적으로 이 5가지가 한 전체 상관관계로 치면 그러니까 팩트로 보면 한 40% 50% 영향을 미칠 수 있어요.
근데 사안에 따라서 이거 안에 들어가지 않은 다른 팩트들도 있는 거고 그래서 약간 그 아마 자기 사업을 하시거나 신사업을 하시는 분들은 사실 이런 프레임웍에 막 갇혀서 살지 않으실 거예요.
왜냐면 신사업과 어떤 자기 사업은 또 이런 팩터들이 너무나 다르고 이렇게 일반화할 수 없는 변수들이 많기 때문에 그래서 그러니까 이 말씀드리는 건 제가 전략과 일이라고 이걸 하나하나에 따라서 제가 이건 BC 매트리스는 이렇습니다.
어떤 식으로 분석하셔야 돼요 그런 건 제가 좀 저도 잘 모르고요.
그리고 아마 이런 것들은 그냥 AI에다가 돌리면 더 잘 나올 걸요.

참석자 1 05:59
그리고 막 이런 툴 킷 그리고 클로드 코업 같은 경우도 로직 프로세스를 이렇게 짜면 코웍에서 시퀀스를 이렇게 짜면 되게 잘 뽑아져요.
그래서 좀 이런 것들은 사실 이런 프레임 정도 있겠구나라고 생각을 하는데 너무 여기에 갇히시지 않으셨으면 좋겠고 제가 마지막 때 이야기할 어떤 주류회사의 포트폴리오도 이걸로 안 봤어요.
이걸로 안 받고 다른 프레임웍에서 이 포트폴리오 프레임웍을 다시 짰거든요.
그래서 이 이야기를 드린 건 전략가라면 아니면 회사에서 좀 뭔가 이렇게 스마트한 사람이 되기 위해서는 이건 그냥 참고 정도로 했는데 그러니까 이건 저는 약간 전략에 대한 용어 정도이지 이거 자체가 이 안에 어떤 프레임을 잘 돌린다고 해서 좋은 전략이 나온다고는 저는 절대 생각을 안 하고 있습니다.
맥킨지에서 잘 안 써요. 맥킨지를 잘 안 쓰고 제가 SK 모 그룹사에서 이렇게 에피소드인데 와튼 사내 MBA로

참석자 2 07:18
이렇게 보내줬던 사람

참석자 1 07:20
돌아와서 전략팀에서 뭔가 발표를 하는데 모든 사업에 대해서 수학 분석을 되게 깨알같이 막 이렇게 했다는 사람이 있어요.
그래서 그걸 임원들한테 발표하자마자 쟤 뭐냐 그래서 뭐 어쩌라고 다 아는 건데 좀 그렇게 약간 좀 되게 나이브하게 접근했던 그런 부분도 있었죠.
그래서 이런 부분에 대해서 너무 이렇게 의존하지 마셔라라고 좀 말씀드리고 싶고요.
그러면 그렇다면 그래서 제가 왜 이러한 전략 프레임웍이 왜 위험할까라고 할 때는 저는 이 사업의 본질을 못 보게 하는 것 같아요.
아까 말씀드듯이 너무 이렇게 이 전략은 고차원 방정식인데 뭔가 프레임웍은 일방적으로 팩터를 한 3개 4개 딱 정해서 그 안에서만 사고를 하고 그렇기 때문에 좀 약간 심하게 이야기하면 정상적인 사고력을 좀 저하시키는 것 같아요.

참석자 1 08:16
그래서 굉장히 좀 위험하다라고 좀 보고 믿고 근데 반대로 여러분들 어떤 현업 입장에서 보면 우리 임원이 우리 대표가 이런 식으로 보고를 하고 분석하기를 좋아해요.
그러면 그냥 대충해서 던져버리세요. 그래서 이거 그 사람이 이걸 여기에 꽂혀서 뭐 그렇게 분석적이 좋아하면 어쩔 수 없는 거죠.

참석자 1 08:45
근데 그런 사람으로부터 나올 수 있는 어떤 좋은 전략적인 인사이트 아웃풋이 있다라는 부분에 대해서 좀 이야기를 하고 그렇다면 여기까지 들으시면 그렇다면 너는 전략과 일에서 뭐에 대해서 이야기를 할 건데라고 할 때, 그러니까 저는 전략이라는 건 어떤 프레임웍을 놓고 어떤 공식에 따라서 뭔가 쭉 이렇게 인풋을 넣으면 아웃풋이 쭉쭉쭉 나오고 그런 건 아닌 것 같아요.
그리고 비율로 치면 제가 이 전략과 일에서 세븐 스텝에 대해서 이야기를 하는 건 이따가 하나씩 하나씩 좀 말씀드릴게요.
이 세븐 스텝에 대해서 이야기하는 건 이 전략적으로 사고를 하기 위한 우리의 어떤 사고 방식의 근육을 키우는 거라고 생각을 하거든요.
그러니까 좀 비유를 치면 우리가 골프 배울 때 구분 동작으로 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 이렇게 해서 하듯이 저는 이 세븐 스텝은 우리가 전략적으로 문제를 해결하기 위해서 머릿속으로 좀 아니면 보고서 안에 녹여 들어가는 어떤 사고의 어떤 방식 이라고 좀 이야기를 하고 싶어요.

참석자 1 10:01
그래서 제가 이번 컴에 세븐 스텝에 대해서 좀 이렇게 이야기하고 싶은 게 그리고 이건 어떤 문제든지 저희가 공이 다 이렇게 적용할 수 있는 부분이 있고요.
그러니까 예를 들어서 이따가 더 설명을 드리겠지만 저 같은 경우에는 저한테 돈을 벌고 그래요.
수익성을 내래요. 그러면 수익성을 내기 위해서 이건 프로 데펜션 명확하게 돈 벌어 와라 그러면 수익성을 내기 위해서는 구조 확인되게 쉽죠.
그렇다면 탑 라인을 높일 것이냐 코스 세이브를 할 거냐 아니면 프라이싱을 올릴 것이냐라고 했을 때 저는 뭐 다 하면 좋긴 하겠지만 퀵까지 할 수 있는 건 프라이싱만 올리는 거다.

참석자 1 10:54
그래서 딱 프라이파이제이 하는 거고 그럼 프라이싱을 올리기 위한 여러 가지 가설을 세우고 팀한테 야 이 스킴 abcd 이렇게 했었을 때 전체 PNN상 이팩이 뭐야 그런 것들을 해가지고 그러면 우리가 수익을 올리기 위해서는 스페셜 사이즈에서 이걸 이걸 해야 된다라는 것들을 그냥 퀵하게 좀 정리해서 그냥 제 머릿속으로 좀 이야기를 하는 거죠.
그러니까 이게 저는 전반적으로 비즈니스뿐만 아니라 우리의 어떤 사고 방식에서도 이게 동일하게 좀 적용이 되면 좋을 것 같아 이거 하나하나가 우리가 일반적으로 회의를 할 때 그리고 어떤 회사의 문제를 바라볼 때 왜 중요한지에 대해서는 좀 상세히 설명드리도록 하겠습니다.

참석자 1 11:44
그래서 이 문제 해결 접근 방식 왜 이게 왜 중요하냐라고 할 때 아까 이야기했지만 세상은 진짜 점점 더 어려워지고 복잡해지는 사안들이 있는 거고 그리고 경쟁 구도도 경쟁하는 방식도 너무 다양해지고 정보들은 너무나 많으니까 그러다 보니까 뭔가 전략을 잘 세우기 위해서 고려에 대한 변수들 그리고 속도들도 너무나 빠른 게 요즘 좀 세상인 것 같고 근데 그러니까 뭔가 우리가 복잡한 일 그리고 고려해야 되는 변수들이 많으면 많을수록 좀 그런 훈련을 해보세요.
되게 단순하게 생각을 하고 뭔가 집중을 한다라는 생각을 하는 게 제일 중요한 것 같아요.
그러니까 변수가 다양하고 특별

참석자 3 12:33
문제들이 막 이렇게 서로 얽혀져 있는 것처럼 보이지만

참석자 1 12:37
사실 그 문제를 해결하기 위한 출발점은 집중해 있고 체계적으로 접근하는 데 있다라고 저는 생각을 해요.
그래서 컨설팅 용어에서 많이 쓴 게 이 볼링 디 오션 그러니까 예를 들어서 제가 아까 수익성 개선해야 된다라고 할 때 수익성 개선하기 위해서 해야 되는 일들이 5만 가지가 다 있어요.
그러면 뭐 회의할 때 이거 해야 돼요. 저거 해야 돼요.
저거 해야 돼요. 막 그러면 맥켄지는 그래요 보디 오션 오션을 이렇게 끓이려고 하지 말아라.
얼마나 이 태평양을 끓이는 게 얼마나 비효율적이에요.
그래서 그러면 뭘 하냐 그냥 문제를 명확하게 정리하고 니가 진짜 뭘 풀 건데 그리고 이 사실과 데이터 기반에서 우리가 구조에서 집중해야 될 것에 집중하게 하는 것 이게 저는 좀 전략가가 해야 되는 역할이고 그렇게 했었을 때 어떤 효과가 있냐 핵심에 집중함으로써 기업에 더 큰 효과가 있어요.
아마 여러분들 회사에서 이렇게 하는 거 보면 어떤 것들은 과연 이거 왜 할까 하는 것들이 있잖아요.

참석자 1 13:55
그러니까 상당 부분 한국 대기업에서는 별로 이렇게 기업 인팩이 없는데 어떤 임원진과 아니면 대표의 어떤 애고에 의해서 아니면 급한 마음에 의해서 그냥 소위 말하는 뻘짓하는 것들이 굉장히 많거든요.
그리고 또 이게 이런 사고 방식이 안 되면 좀 빠르게 체계적으로 접근을 하는 그런 생각의 근육들이 없는 것 같고 그리고 그러니까 반대로 시간과 자원을 좀 비효율적으로 좀 사용하고 있는 것 같아요.
그리고 커뮤니케이션도 굉장히 꼬이게 되고 그래서 이 복잡한 상황에 대해서 명확하게 우리가 뭘 집중해야 되는지에 대한 명확한 커뮤니티이션이 가능하다라는 그런 장점이 있고요.
그러면 제가 이거 하나하나에 대해서 좀 이야기를 할게요.
맥킨지에서는 이걸 항상 신입사원 교육 때 굉장히 인텐시브하게 교육을 하고 있고 그리고 실제 프로젝트 할 때도 사람들한테 피드백을 이 세븐 스텝 어프로치에 근거해서 피드백을 주고 있고요.
그리고 일을 할 때도 이 방법론에 따라서 일을 하고 있어요.

참석자 1 15:12
어떻게 보면 이 세븐 스텝 어프로치는 약간 저는 약간 맥킨지만의 용어이고 맥킨지의 모든 프로젝트는 저는 이 흐름대로 간다라고 가도 과언은 아닌 것 같아요.
그러니까 예를 들어서 비근한 예로 식품사가 우리 회사 터라운드 어떻게 해야 돼요라고 할 때 사실 되게 애매하잖아요.
그러면 전문가 인터뷰하고 클라이언트 인터뷰하고 그러면서 컨설턴트 팀장 파트너들이 다 모여서 뭐부터 하냐면 프라범 데페니션부터 해 이게 꼭 컨설팅만 그러냐 이게 저희가 일하는 현업들도 마찬가지거든요.
아마 여러분들께서 지금 하고 있는 업무도 그럴 수도 있고 회의 시간에 들어가다 보면 그런 게 느껴지실 거예요.
약간 서로 뭔가 그러니까 뭔가 핀트가 안 맞는다 그리고 뭔가 서로 이 산을 다르게 보고 있다라는 게 느껴지실 때가 있을 거예요.

참석자 1 16:24
그러면 맥킨지에서는 볼 때마다 우리 스텝백 하고 각자 뭐가 문제이고 이 회사의 우리가 뭘 풀고자 하는지를 먼저 각자 이야기를 해봐 그걸 다 이야기를 하면 돌아가면서 이야기하잖아요.
놀랍게도 각자가 갖고 있는 프로보스템들이 다 달라요.
거기서 막 이렇게 약간 회의가 이 봉송 악단처럼 완전히 이렇게 이상하게 흘러가는 거거든.
그래서 이게 정말 중요하고 그리고 저도 마찬가지예요.
회사에서 뭔가 우리가 진행되는 방향이 각자 그림이 좀 다른 것 같다 그러면 이 프라범 데피니션부터 좀 다시 시작을 해요.
그래서 이게 어느 정도 얼라인 되고 나면 사실 문제라는 건 굉장히 복잡하잖아요.
그리고 굉장히 비정형적이고 비정형적이고 복잡한 것들을 그래도 모든 사람들이 같이 이해할 수 있도록 이걸 구조화해서 정리를 하는 게 굉장히 중요해요.
그러니까 흔히 말하는 이슈 트리가 됐든 아니면 가설 트리가 됐든 그런 식으로 해서 전체 문제를 구조화해서 쩍쩍쩍 이렇게 정리하는 게 굉장히 중요하고요.

참석자 1 17:46
그다음에 모든 문제를 다 풀 수 없어요. 그중에 항상 저는 에디 트웨니의 법칙은 세상에 있다라고 생각하고 즉 세상의 80%의 밸류는 상위 20% 나온다 그러면 핵심인 20%만 집중을 해서 그 20%의 이슈를 해결하기 위한 노력을 하는 거고 그 이슈를 해결하기 위한 여러 가지 가설들을 가지고 이제 분석 작업 가설을 세워서 이 가설이 맞는지 아닌지를 분석 작업을 하고 거기에 대한 결과가 나오면 분석을 하고 결과가 나오면 소와 그래서 어떤 메시지를 주면 돼 그리고 우리한테 레코데이션을 도출하는 작업을 하는 거죠.
이게 전략 프로젝트 어떤 걸 할 때마다 항상 반복되는 패턴이에요.
그래서 전략 프로젝트를 하게 되면 처음에 아마 컨설턴트들이 굉장히 인터뷰를 많이 할 거예요.
인터뷰를 많이 하는 건 이 디파인 프로하고 스트레처 프로그램 하기 위한 과정이거든요.

참석자 1 18:59
그래서 이렇게 들었을 때 우리의 문제가 무엇이고 우리가 뭘 이렇게 문제를 구조화하는 부분에 대해서 이렇게 진단을 하게 되고 그러면 임원들한테 이야기해서 당신네들이 현장 현황 진단을 하니까 이게 이게 이슈입니다.
그럼 이것부터 파셔야 돼요라고 분석 자금이 들어가고 분석해서 나오는 부분에 대해서 이렇게 저희가 센 사이에서 최종 보고서가 나오는 그런 구조로 되어 있다라고 보시면 될 것 같습니다.
제가 참고로 이 자료는 제가 슬랙 방에다가 올릴게요.
그래서 참고하시고요. 첫 번째 이 디파인 프로그램부터 이야기를 하면 저는 이게 정말 첫 출발점인 것 같아요.
그래서 가장 중요한 건 우리가 문제를 뭐라고 생각했는데 우리에게 가장 중요한 문제는 뭐야라고 이 질문하면 놀랍게도 다 동상 20을 가지고 있습니다.
그래서 그림으로 비유를 하면 빛을 그리라고 하는데 어떤 사람들은 이 양초를 그리고 어떤 사람은 정구르고 어떤 사람들은 이런 걸 따져 있는 그리고 그러면서 언덱스 다인

참석자 2 20:13
아이 같은 메주 맛이 없어요. 이렇게 이야기를 하는 것이

참석자 1 20:18
그러니까 마찬가지예요. 저희 회사도 저한테 수익성 내라라고 하는데 여러 가지 동상이몽이 다양한 거죠.
어떤 사람들은 그럼 회사에서 무한대로 투자를 해주겠구나 생각하고 말도 안 되는 물량을 수익성 하기 위해서 그런 거죠.
대리운전의 수익성이 굉장히 좋으니까 대리운전 쪽으로 해서 어떻게 대리운전을 키울까 여기 이 시장에 어떻게 들어갈까라는 사람이 있는 반면에 그리고 어떤 사람은 수익성을 약간 시장 마켓움 마켓셰어 싸움으로 부르고 이 시장 점유율을 어떻게 우리가 깰지에 대한 고민을 하는 사람이 있습니다.
그러면서 갑자기 이렇게 처음에 이렇게 브레인스토밍을 하게 되면 약간 뭔가 핀트가 안 맞는다는 이야기를 하게 되고 그러면 그때 너가 생각하는 문제가 뭐야라고 할 때 각자 너무나 다 다른 동상 이론을 갖고 있다는 거죠.
그래서 재밌는 이야기를 하나 이야기할게요.

참석자 1 21:17
그래서 구 소련이어서 먼저 이 인공위성을 쏘아 올렸다는 데 자극을 받은 미국은 이 우주 관련해서 무엇이든지 돈을 막 이렇게 쓸 준비를 하다.
그래서 이 나사에서 굉장히 이렇게 큰 프로젝트를 하는데 이 무중력 상태에서 볼펜을 쓸 수 없기 때문에 어차피 우주니까 무중력 상태에서 볼펜을 쓸 수 없기 때문에 이 볼펜 뒤에다가 이 작은 압축 공기 탱크를 달아서 잉크를 펜트 쪽으로 그래서 무기 상태에서도 이렇게 빼앗을 수 있도록 이렇게 스페이스 펜 개발에 성공을 했대요.
나중에 이렇게 우주 비행사가 소련 우주 비행사 만나서 이거 야 이거 우리 120만 달러를 개발한 첨단 팬인데 너희들이 이런 거 있냐라고 할 때 소련 국주 무장사가 야 연필로 쓰면 되는 거 아니야 이게 어디서부터 잘못됐을까요?

참석자 4 22:16
이제 저기를

참석자 1 22:18
그래서 그렇죠 아사에서는 문제 정의를 뭐라고 했을까요?
그렇죠 무중력 상태에서 쓸 수 있는 볼펜을 어떻게 만들 것인지 그게 프로그램 데펜션이었는데 근데 소련 입장에서는 문제 정의가 뭐였어요?

참석자 5 22:40
그냥 뭐

참석자 1 22:42
글씨 쓸 수 있게 해달라 글 쓸 수 있게 해달라 이게 꼭 볼펜이 필요 없는 거고 근데 이게 과연 이 에피소드에만 해당이 될까 근데 우리 회사에서도 이런 모습들이 굉장히 많지 않아요.
그리고 이건 저희 회사도 마찬가지예요. 뭐 분석한다고 하는데 사실 소위 말해서 뻘짓 하는 경우도 많고 이걸 왜 할까라는 경우도 많고 근데 왜 왜 왜 해요 그러면 각자 다른 문제 의식을 가지고 하는 거지 그래서 저는 또 여러분들이 다 전략과 관련된 일을 하시니까 스스로한테도 그렇고 같이 일을 하는 사람들한테도 그렇고 항상 점검해야 되는 게 우리가 생각하는 문제가 뭔지를 명확하게 종이에 꺼내놓고 이걸 디파인하는 게 중요해요.
그래서 제가 저희 회사에서 뭔가 이렇게 회의가 꼬이고 막 그러면 항상 하는 말이 헤이 케이커스 케이커스 그러면서 한 사람 별로 넌 무슨 문제를 풀고 싶은데 네가 생각하는 문제는 뭐야 한 두세 사람 지나면 약간 다 다른 그림을 그리고 있다는 게 명확해져요.

참석자 1 24:18
그리고 그때 리더가 해야 되는 것들은 그러니까 누구의 프라본 배트니션이 맞다 틀리다가 아니라 다 들어본 다음에 그걸 굉장히 컴퍼레이시브한 프로그램 스테디 노트로 만드는 게 중요해요.
그래서 야 우리가 해결돼야 되는 건 이거야 그리고 우리의 제약 사항들이 이거고 우리가 고려해야 되는 건 이거야라고 명확하게 우리가 문제를 해결해야 되는 키 스테이트먼트랑 그리고 문제 해결해야 되는 여러 가지 수업과 제약 사항들을 명확하게 이야기하는 게 굉장히 중요해요.
그래야지 이 과제 이 문제 해결과 관련돼서 우리의 시간과 돈과 인력 자원 낭비가 아니야.
그래서 이 문제 정의가 굉장히 중요하다는 건 비단 이 스페이스 템프가 아니라 저희가 일상 생활에서 저희가 느낄 수 있는 거고 이건 뭐 스마트해야 된다 너무 이렇게 들으시니까 넘어갈게요.
그래서 사실 맥킨지에서는 프로젝트가 꼬이면 진짜 이걸 켜놓고 해요.

참석자 1 25:29
그리고 컨설턴트한테 이 빈 종이 주면서 야 우리 프로젝트 지금 2주 차인데 뭔가 꼬인 것 같아 뭔가 저기 되게 애매한 것 같아 방향성도 못 잡고 있어 그런 경우 되게 많거든요.
그럴 경우는 프로젝트에 참여한 사람들이 다 이거 가지고 다 적어요.
그래서 히 프로머 스테이트먼트가 뭔지 그래서 이걸 정말 압축해서 해결해야 될 기본 질문이 뭔지를 일단 정의를 하고 그리고 이 해당 클라이드가 갖고 있는 업계 현황과 추세 전망 어디에서 어떤 걸 하고 있고 앞으로 어떤 상황이 있는 거고 그리고 이 프로젝트를 하는 데 있어서 성공 측정 기준이 뭐냐 그러니까 예를 들어서 아까 전에 수익성도 수익성 5% 계산한 게 성공인지 40% 성공하는 게 계산인지 이건 사람마다 다 다르잖아요.
그래서 이걸 굉장히 명확하게 디텐션을 버려야 되고 있고요.

참석자 1 26:29
그리고 의사결정자가 누구인지 그리고 이 의사결정과 관련해서 그리고 어떤 누구 이해 당사자가 있는 것인지 그리고 이 해결 방안에 대한 제약 사항이 무엇이라는 거지 예상이 될 수도 있고 어떤 시간상의 제약이 있을 수도 있고 그리고 해결 방안의 범위는 또 무엇인지 이걸 종합적으로 기본적으로 이 백지 상태에서 이 패기만 주고 다 적게 해요.
그러면서 하나하나 가면서 팀 전체 데펜션을 하고 거기서부터 이 프로젝트를 어떻게 구성하고 쪼개야 될지를 시작을 하게 됩니다.
그래서 사실 매 프로젝트를 다 하고 있는 건 아니에요.
그리고 다행히도 모두가 갖고 있는 이 프로볼 스테이트먼트가 명확하면 사실 그걸 굳이 할 필요가 없긴 하죠.
그래서 좀 이건 은행의 예시인데 일상생활로 한번 들어가 볼게요.
그러니까 이 페이퍼를 가지고 가진 프로머스 세그먼트를 저기 작성하고 있어요.

참석자 1 27:37
그래서 이건 제 이야기인데 조기 학은 아니지만 이 홍길동 상무가 대치동에서 이렇게 키우고 있는데 초등학교 3학년 6학년은 딸과 중3 아들이 있고 또 상무다 보니까 조기 유학을 심각하게 고려하고 있대요.
그래서 아들 반 30분대가 이미 조기 유학을 가고 있고 아이들도 한국 교육지도 이렇게 너무 이렇게 대치동 스타일이 힘들어하고 있고 글로벌 시대의 영혼은 기본이고 그래서 해외 조기 유학 보내는 것은 최선 아닐까 그래서 미국으로 보낼까 중국이 앞으로 강대국이 되겠지만 미국만큼의 교육 시스템이 아닌 것 같고 막 이런 생각들을 막 하는 거죠.

참석자 1 28:19
그래서 와이프도 미국은 미국을 나빠하지 않은 것 같고 그러려면 내 직장은 한 군데 있으니까 기러기를 해야 될 것 같고 그렇다고 막 내가 재벌도 아니니까 그렇다고 너무 분강하게 지내기도 애매하고 그래서 내가 가진 자산과 향후 벌어들일 예상 수준을 생각해 보면 한계가 있고 나중에 대학 졸업까지 지원하기 역부족이고 그리고 상무이긴 하지만 언제까지 내가 상무일지도 모르는 거고 언제 그만둘지도 모르는 상황인 거고 그렇다고 막 대출을 당기고 하는 것도 아닌 거고 그리고 부모님께서는 기러기 생활도 괜찮겠냐라고 걱정하시는 거고 애들 못 보는 것도 그렇고 이걸 진짜 우리가 일상적으로 할 수 있는 이게 집 마련이 될 수도 있는 거고요.
이 결혼이 될 수도 있는 거고요. 어떻게 보면 우리의 어떤 고민 투성이잖아요.

참석자 1 29:11
어떻게 보면 아까 전에 제가 이 모든 전략 프레임을 묻지 말라는 게 사실 고려해야 되는 것들, 우리가 이슈라고 하는 것들, 문제라고 해야 되는 것들은 너무나 그러니까 이것만 하더라도 방정식이 한 7차 8차까지 가는 거잖아요.
하나의 이런 버블들이 다 방전식 요소라고 치면 지금 이번 9차 방전식인데 근데 사실 우리가 보통 이런 식으로만 고민을 하지 이걸 뭔가 깔끔하게 정리 안 하고 있고 그리고 이걸 만약에 와이프랑 같이 이야기를 한다라고 할 때 사실 일상을 이렇게 꼭 피곤하게 살 필요 없긴 하지만 굳이 이렇게 정리를 해보면 이건 그냥 제가 그러니까 이런 문제 복잡다단한 문제를 이렇게 정리하면 깔끔해진다라는 걸 좀 보여드리기 위해서 이렇게 하는 건데 원래 좀 제가 시간이 있으면 이걸 좀 여러분들께서 연습하게 할 텐데 그러니까 그렇기 때문에 홍길동 입장에서 해결돼야 될 기본 질문이 있고요.
한번 생각해 보세요.

참석자 1 30:21
홍길동 머릿속에 꿈에서 나타나는 이런 상황과 자식 조기력 프로트와 관련해서 이 핵심 질문은 뭘 거냐 여러 가지가 있을 수 있겠죠.
돈이 없는 돈을 어떻게 마련할까 어느 대학을 보내야 될까 지렁이라 해야 된다.
근데 이런 질문들이 약간 상하위 개념이 있고 이걸 다 말아 올려서 정말 딱 하나의 압축된 질문들이 뭐가 있을까 그리고 현황 그러니까 업계는 아니지만 이 사람이 이 과정의 현황이 뭐고 그리고 어떻게 해야지 조기 유학을 잘했다고 성공할 수 있을까 의사결정자는 누구고 스티커 호드는 누구고 컨스트레인이 뭐가 있냐 아까 얘기 보면 당연히 돈에 대한 것들 그리고 내가 백수가 될 수 있다는 제약사항도 있고 해당 해결 방안의 범위는 뭐냐라는 것들도 있죠.
그래서 이런 복잡한 생각들을 이 프라그 스테이먼트를 명확하게 하게 되면 이런 답이 나오는 거죠.

참석자 1 31:28
그래서 정말 하이레벨 퀘스천은 두 아이들을 내년에 미국으로 조기 유학을 보낼 수 있는 가장 성공적인 방법은 뭘까 아마 이 버블들을 이 고민들을 롤업해서 딱 한마디로 정의를 하며 문제를 정의를 하면 이 홍성무가 두 아이들을 내년에 미국으로 조기 유학을 보낼 수 있는 가장 성공적인 방법은 뭘까라고 디바인 할 수 있을 것 같고요.
그래서 맥락은 홍동성은 누구이고 두 아이들이 있고 아이도 이렇게 원하고 있고 본인도 동의하고 있고 현지 대칭에서는 줄기 유학이 분위기입니다.
이게 그냥 현상이고 어디 있는지 그런 성공의 기준은 사실 아이들도 만족해야 되고 그리고 와이프도 만족해야 되고 그리고 아이들 영어와 특히 글로벌 경험을 포함해서 학업 성취도 있어야 되는 거고 또 뒤에 이 공가 부모님들도 걱정을 한다고 하니까 공가 부모님 및 본인의 만족도도 걱정이 돼요.

참석자 1 32:39
그러니까 예를 들어서 다 만족한데 본인이 만족하지 못해 그러면 실패라고 이야기할 수 있는 그러면서 의사결정자는 이러이러한 사람들인 거고 제약사들은 환율도 있을 거고 근데 해결 방안의 범위는 동원 가능한 예산 내에서 조기 유학을 계획을 해야 된다.
대출 안 하겠다. 그리고 해결 방향 범위는 여러 가지 기러기 라이프에 따른 문제들은 크게 고려하지 않는다 자기가 감당하겠다 이런 식으로 하면 좀 이런 복잡한 생각들이 좀 깔끔하게 정리가 되는 거죠.
그래서 이게 좀 별거 아닌 것처럼 보이긴 하지만 저는 그러니까 지금 세븐 스텝 중에 제가 오늘 좀 이걸 좀 디다이브해서 좀 본 이유는 이것부터 어그러지게 되면 약간 나머지가 다 억울해지는 거거든요.
그래서 우리가 프로젝트를 하기 전에 우리가 이게 어떤 업무를 하기 전에 문제 정의를 정말 잘하는 게 중요해요.
그런 면에서 제가 아까 전에도 회사 생활의 80대 이상인 익스펙테이션 매니지먼트다.

참석자 1 33:58
그 기대 수준 관리는 어떻게 보면 상대방이 가지고 있는 문제의 정의를 어떻게 문제 정의를 하고 있느냐 그러면 그 문제 정의의 앵글에 따라서 내가 어떤 아웃풋을 보느냐의 싸움인 것 같아 그래서 이 프로그 데피네이션이 굉장히 중요한 첫 번째 스텝이다라고 전 그렇게 강조를 드리고 싶습니다.
그래서 제가 세븐 스텝 중에 첫 번째에 대해서 말씀드렸고 다음 주에는 제가 다다음 주에는 제가 이 세븐 스텝 전체에 대해서 좀 이야기를 말씀드릴 거예요.
그리고 오늘 제가 좀 첫 번째 시간이 없어서 좀 그랬는데 나머지는 제가 좀 실질적으로 여러분들께서 인트렉티브하게 좀 이렇게 연습할 수 있는 그리고 제가 이 각각 하나별로 실제 컨설팅 말고 실생활에서 어떻게 좀 이걸 어떤 문제를 구조화시켰는지 커뮤니케이션을 어떻게 했는지에 대한 그런 좀 연습 자료를 가지고 올 테니까 훨씬 더 인터렉티브한 세션이 될 수 있도록 그렇게 하도록 하겠습니다.

참석자 1 35:07
그래서 요약을 하면 자기소개 끝나고 나서 이 전략에 대해서 좀 전략 논에 대해서 좀 이야기를 했고요.
그리고 좀 한 가지 당부드리고 싶은 건 이 전략가의 일이라고 해서 우리가 너무 전략 프레임웍에 기대서 사고하지 말자 세상 일은 그렇게 단순화하지 않기 때문에 그러면 이 복잡다단한 문제들을 잘 해결할 수 있는 그런 생각의 근육들은 세븐 스텝을 통해서 풀어질 수 있고 그중에서 첫 번째 단계인 문제 정의가 굉장히 중요하다라고 오늘 좀 짧은 2시간 반 동안 좀 그렇게 말씀드렸습니다.
그래서 오늘 좀 들은 것 중에 좀 궁금하신 사항이나 코멘트들 아니면 좀 이런 부분들은 좀 어떻게 들은 것 중에 이런 일상생활에서 회사에서 고민 연구를 어떻게 해야 되는지에 대한 어떤 질문들이 있으시면 좀 간단하게 받고 예 답변드리도록 하겠습니다.
예 예

참석자 4 36:15
그러면 저는 이제 조직 항상 입장을 보니까 정리를 할 때 직원들이 생각하는 조직의 문제와 위에서 생각하는 문제는 항상 좀 맞지 않다 라고요.
그렇죠. 근데 이제 그러면 이제 위에서 생각하는 그 문제가 진짜 문제인지 아니면 직원들이 생각하는 문제 진짜 문제인지 우리가 어떤 게 정말 문제인지를 찾긴 찾아야 되는데 직원들이 생각하는 문제가 진짜 문제다라고 생각할 수도 있지만 한편 그냥 이게 좀 그럴 수 있는데 위에서는 정말 이 조직을 어떻게 끌고 가는 거에 굉장히 몰입돼 있으신 분들이라서 그분들은 정말 이걸 끝까지 가지고 가고 싶으신 분들이고 직원들은 상대적으로 조직에 대한 어떤 충성도보다는 본인의 어떤 커리어나 이런 쪽에 좀 더 집중을 이제 하는 것처럼 보이기 때문에 저는 이제 중간의 입장에서 보면 이 선택이 항상 어렵 있더라고요.

참석자 4 37:30
근데 결국은 이제 위에서 원하는 방향으로 가게 되긴 하는데 그게 맞지는 않다고 저는 생각을 하는데 이 문제를 정리하는 게 항상 참 어렵 이걸 어떻게 접근을 해야 될지가 항상 되게 고민이 되는 거 항상 양쪽의 얘기를 기도 하고 저도 이제 죽기는 게 있고 하니까 그 문제 정의가 항상 거기서부터 항상 좀 막히는 느낌이 좀 들었어요.
교육 프로그램을 만들 때 어떤 프로그램을 만든다 크게 항상 문제 정리 그래도 말씀해 주신 내용이 되게 많이 마음에

참석자 1 38:08
예 예 예

참석자 4 38:09
그게 참 어려워 저는 그런 부분이요. 힘의 균형에 따라

참석자 2 38:16
그렇죠

참석자 1 38:19
그러니까 저는 a가 봤냐 b가 봤냐 그 문제는 아닌 것 같다는 생각이 들고 그러니까 어떻게 보면 이런 같은 현상을 보고 이 경영진이 생각하는 앵글이 따로 있는 거고요.
그러니까 그 렌즈가 따로 있는 거고 실무진이 갖고 있는 렌즈가 따로 있는 것 같아요.
근데 그 현상은 똑같은 거 때 그 그 그러니까 제가 유일 님이 그렇게 말씀하시니까 지금 제가 제일 회사에서 좀 속썩이고 있는 골치 아픈 게 저 리갈이거든요.
자를까도 생각하고 있는데 그러니까 그러니까 저희 오퍼레이션 하는 조직이랑 리가을이랑 컴백이 굉장히 심해요.
리가 해요. 근데 제가 볼 때는 리갈이 약간 특권 의식이 있어서 약간 갑질하려는 게 있고 근데 리갈이 저희 저랑 같이 일하는 직원들이 볼 때는 기본적인 컴플라이언스 만셋도 없고 리갈만 셋이 없고 리스펙이 없다라고 서로 그러니까 이 똑같은 현상인데 그러니까 미갈은 우리 직원 자체가 약간 기본적인 기본기가 컴플라이스랑 그런 미가적인 그런 사고 방식이 안 돼 있다.

참석자 1 39:46
영업 조직도 그렇고 그렇게 이야기하는데 근데 제 밑에서 일하는 조직은 리갈이 약간 갑질한다 경찰 역할을 한다 그래서 뭔가 리가에 대해서 컨셉테이션을 이야기를 하려고 하면 저한테 그랬어요.
내가 잠재적인 범죄자 취급을 받는 것 같다. 근데 사실 제가 양쪽이 무슨 이야기인 것 같아 알 것 같아요.
그리고 서로 그렇게 이야기하는 게 프로그램 데플레이션 하는 게 이해가 가요.
그러니까 이쪽 앵글로 보면 그렇게 프로 데피네이션을 할 수도 있고 이쪽 앵글로 보면 할 수도 있는데 근데 사실 저는 그걸 컴프라이즈 하고 그러니까 그 중간 과정에서 중재하고 이렇게 하려고 했는데 제 입장에서는 사실 이건 선택의 문제인 것 같아요.
그러니까 저 입장에서는 회사가 빨리 인팩을 미치는 게 중요하다 보니까 그리고 이건 제가 제 라인 매니저고 백 리갈 헤드한테도 이야기했는데 그래서

참석자 1 41:06
빈스 파트너로서 이렇게 도와줘야 되는 건데 니가 폴레시맨 역할을 하고 있으니까 잘못된 거예요.
그래서 내가 저 리더한테 이건 우버가 생각하는 리더의 역할이랑 글로벌 내비이션이 있는 것 같다 고쳐라 계속 그렇게 푸시를 하고 있거든요.
그러니까 유일 님 말씀하신 부분에 대해서 그러니까 이게 사실 조심스러운 부분인데 어떤 리더나 어떤 특정 사람의 어떤 개인적인 판단이 들어가서는 안 되는 거고 회사는 회사이고 조직은 조직이다 보니까 결국에는 그 현상에 대해서 조직의 어떤 가이드라인은 뭐냐 이 조직의 트루노스가 뭐냐 그게 리더의 생각이 맞을 수도 있고 아니면 실무진의 생각이 맞을 수도 있고 그리고 서로 그렇게 프로블 데펜션을 하는 데는 제가 볼 때는 본인의 애고가 들어갈 수도 있어요.

참석자 1 42:03
죄송하지만 저는 되게 법 백그라운드를 갖고 있는 사람을 좀 싫어하는 이유가 특히 한국은 본인이 뭔가 되게 특별한 그룹에 속한다고 생각을 하거든요.
그래서 뭔가 리스펙을 받아야 되고 사실 통과하고 변시 통과하면 뭔가 특별한 사람인 것처럼 죄송합니다.
혹시 그런 게 있어가지고 너무 이렇게 프렉션이 심한 거예요.
그러니까 지금 회사뿐만 이전 회사도 그렇고 그러니까 그런 애고가 있기 때문에 약간 너희들은 내 가이드라인을 받아야 되는 거고 여기에 어긋나면 약간 잠재적 범죄자 취급을 하는 거거든요.
근데 그건 우리 회사의 문화에도 맞지 않고 우리 회사가 생각하는 이런 리갈의 롤에도 맞지 않고 그러면서 지금 제가 그러면 이게 코칭을 해보고 안 바뀌니까 바꿔야 되나 약간 그 생각까지 한 거거든요.

참석자 1 42:56
그러니까 거기에 대해서 뭔가 이렇게 뚜렷한 답은 없는 건 같지 않는데 어차피 이건 조직 생활에서 나올 문제다 보니까 조직이 이걸 어떻게 바라보느냐 이게 개인이 아니라 그런 관점에서 판단을 해야 될 문제인 것 같습니다.
근데 그 부분에 대해서 사실 리더가 좀 나서서

참석자 2 43:16
좀 인터벤션 해야 되고 명확하게 좀 교통 정리를 해야 되는데

참석자 1 43:20
안 그러면 사실 이런 다른 프로블 데피니션 도 서로 블레임하고 그 과정에 신뢰가 깨지고 그래

참석자 5 43:32
하나 궁금한 게 이제 문제를 정리할 때 현상이 있고 원인이 있다고 생각하는데 방금 말씀 주신 것처럼 사례를 보면 그러니까 리갈과 오퍼레이션이 충돌하고 있는 상황이 문제일 수도 있는데 리갈에서 그런 마인드를 갖고 있는 것 자체를 문제로 봐야 되는 건지 혹은 오퍼.


clovanote.naver.com